Dunyodagi eng yaxshi xakerlar: TOP 5 ta barcha zamon ustalari

90-yillarning o'rtalariga qadar xakerlarning mavjudligi haqida kam odam bilar edi. Odamlarning kichik bir qismi kompyuterlarga ega edi va hukumat tizimlariga buzib kirish haqidagi gaplar ilmiy fantastika kabi qabul qilinar edi.

Garchi ularning tarixi 70-yillarda birinchi shaxsiy kompyuterlar ommaga chiqarilgandan so'ng boshlangan bo'lsada, bosh qahramon Anjelina Joli bo'lgan "Hackerlar" filmining chiqishi bilan dunyo nihoyat "qattiqqo'l" yigitlar borligi haqida bilib oldi.

Hikoya dastlab qayg'uli yakun bilan tugaydi deb hech kim o'ylamagan. Dastlab Tiger team jamoasi  AQSh hukumati dasturiy ta'minoti xavfsizligini baholashi kerak bo'lgan bir nechta dasturchilar to'pladi. Bugungi kunda bunday xakerlar "white hat" deb ataladi. Ularning maqsadi xavfsizlik darajasini baholash uchun tizimga hujum qilishdir.

Vaqt o'tishi bilan yomon xakerlar paydo bo'ldi - kulrang va qora xakerlar. Birinchisi o'yin-kulgi uchun, ikkinchisi esa foyda olish yoki tizimni yo'q qilish maqsadida xakerlik qiladi.



Bugun biz xakerlik hujumlari orqali o'z nomini qozongan va butun dunyoga tanilgan 5 xakerlik guru'lari haqida gaplashamiz.

№ 1. Aaron Shvarts
Aaron Shvarts axborot erkinligi uchun kurashgan dasturchi va ijtimoiy faol inson. Dasturlash olamining yosh dahosi Reddit ijtimoiy tarmog‘ining rivojlanishida ham ishtirok etgan. U bir necha yillardan beri barcha turdagi o'quv va axborot materiallaridan ochiq foydalanishni ta'minlash uchun kurashib kelmoqda.



2008 yilda u AQSh federal sudining ommaviy foydalanish xizmatidan juda ko'p hujjatlarni, 2010 yilda esa Massachusetsdagi eng yirik universitet kutubxonasidan 5 millionga yaqin ilmiy maqolani yuklab oladi.

Uning barcha harakatlari jinoyat deb hisoblangan va 2011 yilda Aaron hibsga olingan. Unga jiddiy ayblovlar qo'yilgan, jumladan 50 yillik qamoq va bir million dollar jarima.



2013 yilda dasturchi o'z joniga qasd qildi. U o'limidan so'ng 2015 yilda shaxsiy daxlsizlikka qarshi pozitsiyasi uchun Internet shon-shuhrat zaliga kiritildi.

№ 2. Jinson Jeyms Ancheta
Jinson Jeyms Ancheta - butun dunyo bo'ylab oddiy odamlar va yirik kompaniyalarning 400 000 dan ortiq kompyuterlarini qo'lga oladi va nazorat qiladi. Jinson bu ishlarini barchasini unga yaxshi pul keltiradigan reklama dasturlarini o'rnatish uchun va u keyingi hujumlar uchun boshqa xakerlarga "zombi kompyuterlarni" sotish uchun qilgan.



Oddiy foydalanuvchilarning kompyuterlariga kirish uchun yosh xaker dasturiy ta'minotni o'rnatuvchi sifatida ishga joylashgan.



O'zining xakerlik faoliyatida Ancheta odatiy "botnet" tarmoqlaridan foydalangan, shuning uchun u ulardan foydalanganligi uchun qamoqqa olingan dunyodagi birinchi odam bo'ldi. Qamoq muddati 5 yil edi. Yana Ancheta 75 ming dollar to‘lashi zarur bo'lgan.

3 raqami. Kevin Poulsen
Kevin Poulsen yoki Dark Dante 17 yoshida UCLA tarmog'ini buzib kirgan. Ammo xavfsizlik xizmati yosh xakerni qamoqqa jo'nata olmadi, sababi u voyaga yetmagani bo'lgan. Ogohlantirishni olgach, Kevin ozodlikda edi. Hodisadan oldin ham, keyin ham u xakerlik bilan faol shug‘ullangan.

Kevinning asosiy sevimli mashg'uloti telefon tarmoqlarini buzish bo'lgan. Bu ishlariga qo'shimcha: hukumat resurslariga kiberhujumlar (masalan, Pentagon tizimlari - APRANet), telekonferentsiyaga kirish, telefonlarni tinglash va boshqalar kiradi. Qayerda maxfiy ma'lumotlar va qiziqarli "nishon" bo'lsa, o'sha yerda tushunib bo'lmaydigan Dark Dante bor edi. Eng mashhur jinoyatlardan biri Los-Anjelesdagi KIIS-FM radiostansiyasining buzib kirishi bo‘lib, buning natijasida xaker avtomobil va ko‘plab qimmatbaho sovrinlarni qo‘lga kiritadi.


№ 4. Maykl Kals
Maykl Kals bugungi kunda yaxshi fuqaro va xavfsizlik bo'yicha mutaxassis, o'tmishda esa kiberjinoyatchi. 2000-yil fevral oyida u dunyoning eng yirik kompaniyalari: Ebay, Amazon, Yahoo, CNN va Dellga qarshi bir qator DDoS hujumlarini (Denial of service - xizmat ko'rsatishni rad etish) uyushtirgan. U bu hujumni Revolta deb atadi, Revolta so'zi isyonni anglatadi. Xaker Yahoo-ni bir soat davomida to'liq o'chirib qo'yishga muvaffaq bo'ladi va uning uchun juda qiyin bo'lib chiqqan Dell'dan tashqari hamma tizimlar uzoqroq muddatga to'xtatildi.

Mayklning xatti-harakatlari jamoatchilikning noroziligiga sabab bo'ladi va bu ishlar kiberxavfsizlik dunyosida jiddiyroq qonunlarning o'rnatilishiga olib keldi.



Revolta hujumlari paytida Maykl 18 yoshda ham emas edi, shuning uchun unga atigi 8 oy qamoq jazosi berildi.

№ 5. Metyu Bevan va Richard Prays
Metyu Bivan va Richard Prays o'tgan asr oxirida bir nechta harbiy tarmoqlarga buzib kirgan va bir necha yil avval Pentagon tarmog'iga kirib borgan va Koreyadan yadroviy qurolga kirishni istagan 2 nafar britaniyalik o'smirlar edi. O'smirlarning "pranklari" tufayli xalqaro mojaro (urush xavfi) avj oldi. Ammo keyin negadir ulardan barcha ayblovlar olib tashlandi. O'smirlar kiberjinoyatlari maxfiy tizimlar xavfsizligini yaxshilash uchun turtki bo'ldi.


#######################################
Tez yozishni qanday o'rganish kerak?
Kim klaviaturaga qaramasdan yozishni o'rganishni xohlamaydi?! Yuqori tezlikda yozish yozuvchilar, jurnalistlar, IT mutaxassislari va ofis xodimlari uchun muhim mahorat hisoblanadi.



Teoriya

Qoidaga ko'ra, har bir barmoq o'z tugmalari guruhi uchun javobgardir. Shunday qilib, ko'rsatkich barmoqlari klaviaturaning markaziy zonasini bosishi kerak, kattalar bo'sh joy uchun javobgardir va kichik barmoqlar ko'proq tugmalarni oladi, ammo ularning barchasi kundalik hayotda kamdan-kam qo'llaniladi. Qolgan barmoqlar nima uchun javobgar ekanligini rasmda ko'rish mumkin.


Ushbu qoida 100 yil oldin stenograf Frenk MakGurrin tomonidan ixtiro qilingan "ko'rmay yozish" deb ataladi. Bu amaliyot vaqt o'tishi bilan yo'qolmaydigan mushaklar xotirasini rivojlantiradi, ya'ni bu mahorat siz bilan abadiy qoladi, hatto kamdan-kam hollarda ishlatsangiz ham. Odam anatomiyasidan bilamiz agar mushaklar xotirasiga biror bir ma'lumot yozilsa mushaklar uni abadiy eslab qoladi.Masalan mashina haydash vaqtida chap oyog'ingiz ma'lum bir vaqtda o'z-o'zidan uzatgish pedaliga ketadi. Bu mushaklar xotirasiga mashqlar orqali yozilgan ma'lumot tufayli shunday bo'ladi.

Amaliyot

Amaliyotdan yaxshiroq narsa yo'q, ayniqsa "ko'rmay yozish"ni o'zlashtirganingizda. O'rtacha, to'liq mashg'ulot 4 hafta davom etadi. Har kuni 20 daqiqadan ko'proq mashq qilsangiz, bu vaqtni qisqartirish mumkin. Asosiysi, mashg'ulotni yarmida to'xtatmaslik.

O'rganish uchun TOP 3 ta onlayn xizmatlar

Typerun.top - "ko'rmay yozish"ni o'rgatish uchun klassik onlayn xizmat. Unda ko'p funktsional imkoniyatlar yo'q, hamma narsa sodda va intuitiv. Turli xil murakkablikdagi va turli tillarda treninglar mavjud. Bundan tashqari, ingliz, nemis va boshqa tillarni, jumladan, dasturlash tillarini o‘rganish uchun lug‘atlar mavjud.



Typingstudy - bu 15 ta darsdan iborat bo'lgan 100 dan ortiq tillardagi to'liq ta'lim tizimi. Xizmatda yozish tezligini tekshirish, natijalar statistikasi va shaxsiy yutuqlar mavjud. Ro'yxatdan o'tmasdan mashq qilsa bo'ladi, ammo cheklangan funksionallik bilan. Jarayonni yengillashtirish uchun 4 ta o'yin mavjud bo'lib, unda siz o'z mahoratingizni mashq qilishingiz va ongingizni rivojlantirishingiz mumkin.



RapidTyping - "ko'rmay yozish"ni o'rgatish uchun mo'ljallangan. Mavjud funktsiyalar - guruh mashg'ulotlari, rivojlanish va natijalar statistikasi. Bu yerda siz yozish tezligini sinab ko'rishingiz va o'z mahoratingizga ko'ra qiyinchilik darajasini tanlashingiz mumkin.
#####################################
Rebyata, blogimiz boshlanishida Python tilini bilish deyarli har bir inson uchun nima uchun muhimligini muhokama qilgan edik. Lekin bunga qanday erishiladi? Bunga ushbu tilning aniq afzalliklari tufayli erishiladi va ularning ro'yxati:

1. Krossplatformalilik. Python da yozgan dasturingiz Windows, Linux va Mac OS da ham ishlaydi.

2. Mutlaqo universal: amaliy dasturlar, veb-dasturlash, jarayonlarni avtomatlashtirish uchun barcha turdagi skriptlar, mikrokontroller dasturlash, mashina tilini o'rganish, katta ma'lumotlarni tahlil qilish, o'yinlar. Bundan tashqari boshqa sohalarda ham Pytonda dastur tuzish mumkin.

3. Boshqa dasturlash tillari Java va C++ dan farqli ravishda dasturlarni yozishning yuqori tezligi.

4. Ko'p sonli tayyor bepul kutubxonalar (modullar). Tasvirga ishlov berish kerakmi?  YouTube’ga yuklangan video haqidagi barcha ma’lumotlarni (like/dislike lar, ko‘rishlar soni, teglar, sarlavha, yuklangan sana va hokazo) olish kerakmi?Biz uchinchi tomon kutubxonasini birinchi qatorda ko'rsatamiz va shunchaki tayyor funktsiyalardan foydalanamiz. Biz kutubxonani ulaymiz, funktsiyani chaqiramiz va hamma narsa tayyor.

5. Turli dasturlarda ba'zi vazifalarni avtomatlashtirish uchun o'z plaginlarini, modullarini yozish uchun foydalaniladi, jumladan: Blender, GIMP, Unreal Engine 4 va boshqa ko'plab.

6. Hamma joyda, jumladan, yirik kompaniyalarda qo'llaniladi: Google, Yandex, Facebook, Mail.ru, NASA, IBM, Instagram va boshqalar. Natijada, bu til katta kelajakka ega va hozirda Python dasturchilariga talab yuqori.

7. Veb da yaxshi ishlaydi. Ha, u C++ dan past, lekin PHP dan yuqori, bu oxir-oqibat uni Internet loyihalarini yaratishda ancha mashhur qildi (masalan, Wargaming xizmatlari Pythonda yozilgan).

8. Birinchi til uchun ajoyib variant.Bu bejiz emas, barchamizga ma'lum, bolalarning hozirgi avlodiga endi Turbo Paskal (bizning avlodni dasturlash tili bo'lgani kabi) yoki Basic emas, balki Python tili o'rgatilmoqda. Bu til bola dasturlashga kirib kelishi uchun past kirish plankasini beradi.Minimal bilimlar orqali dastur tuzish uchun xizmat qiladi.

Bu juda ajoyib til, shuning uchun Python haqiqatan ham hech bo'lmaganda kompyuterlar bilan shug'ullanadigan har bir kishiga ma'lum bo'lishi kerak.

Bugunga xozircha shu!


Hamkorlikda ishlash uchun 10 ta insturment
Masofadan turib ishlash uchun va jamoaviy ish uchun kerak bo'ladigan 10 ta muhim vositalarni siz uchun to'pladik.

🎨 Veb-dizayner uchun 100 ta eng yaxshi vositalar
1. Invision - bu dizayn guruhlari uchun oddiy prototip yaratish va hamkorlik qilish vositasi.

2. GoVisually - loyihalaringiz bo'yicha mijozlarning fikr-mulohazalarini yig'ishning eng yaxshi usullaridan biri.

3. Red Pen - eng tezkor qayta aloqa vositasidir.

4. Mural - dizaynerlar va ishlab chiquvchilar uchun hamkorlik vositasi.

5. Asana - jamoangiz bilan loyihalarni baham ko'ring, ko'ring va muhokama qiling

6. Design Drop - tasvirlarni belgilang va ularni hamkasblar bilan baham ko'ring.

7. Cage - bu jamoalar va mijozlar bilan hamkorlik qilish uchun asboblar paneli.

8. Bounce – har qanday veb-saytda fikr almashishning qiziqarli va oson usuli.

9. Proofhub - loyihalaringizni samarali boshqaring.

10. Lingo - Vizual aktivlar kutubxonalarini yarating va ularni jamoangiz bilan baham ko'ring. Faqat MacOS uchun lekin









